<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>stodola-4</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="stodola-4" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-1" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">Prolog</p>
			<p class="MLP_dopis_bez1radku ParaOverride-1">„Je mrtvé!“</p>
			<p class="MLP_dopis ParaOverride-1">„Je živé!“ odporoval Marťan a&#160;rozesmál se. „Jste na omylu. Vidíte tu spoustu světel? Je karneval. A&#160;tamhlety nádherné čluny štíhlé jak ženy a&#160;nádherné ženy štíhlé jak čluny, ženy s&#160;tvářemi jako písek, ženy s&#160;ohnivými květy v&#160;rukou. Vidím je, docela maličké, jak pobíhají v&#160;ulicích. A&#160;tam já jedu, na slavnost. Celou noc poplujeme po vodě, budeme zpívat, pít a&#160;milovat. Copak to nevidíte?“</p>
			<p class="MLP_dopis ParaOverride-1">„Pane, támhleto město je mrtvé jako vyschlá ještěrka. Zeptejte se, koho chcete z&#160;našich lidí.“</p>
			<p class="MLP_dopis_podpis_-I- ParaOverride-1">(Ray Bradbury: Marťanská kronika,<br/>překlad Jarmila Emmerová)</p>
			<p class="MLP_dopis_bez1radku ParaOverride-1">„No fidyte&#160;– nejlip dyš klidne sedyte. A&#160;tetka se vy dofite, kto ja zem. Topše se podyfejte! Já zem Antěl pitfornosty.“</p>
			<p class="MLP_dopis ParaOverride-1">„No, pitvorný jste dost,“ osmělil jsem se odpovědět, „ale měl jsem vždycky dojem, že andělé mají křídla.“</p>
			<p class="MLP_dopis ParaOverride-1">„Kšídla!“ zvolal značně popuzen. „Co pych dělal ja s&#160;kšídlama? Mein Gott, copak mě mate sa nejake kůrže?“</p>
			<p class="MLP_dopis_podpis_-I- ParaOverride-1">(Edgar Allan Poe: Anděl pitvornosti,<br/>překlad Josef Schwarz)</p>
			<p class="MLP_dopis_bez1radku ParaOverride-1">„Tady je Punťa,“ řekla maminka a&#160;ukázala na řádek písmenek. Honzíkovi se řádek nelíbil. Rezatého Punťu mu vůbec nepřipomínal.</p>
			<p class="MLP_dopis ParaOverride-1">„A&#160;kocour? Ten je tady taky?“ vyzvídal dále Honzík. Možná, že kocour bude vypadat líp. Ale nevypadal. Honzík byl kocourem z&#160;babiččina psaní rovněž zklamán.</p>
			<p class="MLP_dopis ParaOverride-1">„Dědečkův kocour je černý jako komín,“ řekl určitě Honzík, „a&#160;tenhle na bříšku prosvítá. Vypadá spíš jako brouk než kocour!“</p>
			<p class="MLP_dopis ParaOverride-1">„Ty můj malý,“ zasmála se maminka a&#160;chtěla Honzíka pochovat. „Vždyť neumíš číst!“</p>
			<p class="MLP_dopis_podpis_-I- ParaOverride-1">(Bohumil Říha: Honzíkova cesta)</p>
		</div>
</body>
</html>